Внешняя политика государства часто воспринимается как результат рационального выбора лидеров, однако организационная теория и исследования бюрократии показывают, что этот процесс куда сложнее. Классическую основу этому подходу заложил Грэм Аллисон в своей работе "Сущность решения", изучая Карибский кризис. Он выделил две модели — модель организационного процесса (Organizational Process Model, OPM) и модель бюрократической политики (Bureaucratic Politics Model, BPM).
Суть модели организационного процесса в том, что внешняя политика — это продукт стандартных процедур различных государственных организаций, таких как армия, разведка, министерства. Государство действует не как единое рациональное целое, а как совокупность организаций с ограниченной рациональностью. Организации предпочитают привычные, заранее подготовленные сценарии. Например, в ходе Карибского кризиса решение о морской блокаде Кубы было скорее следствием существующих доктрин ВМС, чем результатом стратегического анализа.
Модель бюрократической политики показывает, что внешнеполитические решения — это результат борьбы интересов различных бюрократических акторов. Кто какую позицию занимает, определяется тем, в каком ведомстве он работает: дипломаты склонны к переговорам, военные — к силовым решениям. Решение — всегда компромисс между игроками, как это было, например, при подготовке вторжения в Ирак в 2003 году, когда Пентагон, Госдеп и ЦРУ имели разные позиции, а итоговый курс был сложным продуктом их борьбы.
Бюрократия часто искажает внешнюю политику. Это проявляется в фильтрации информации (например, ЦРУ «подгоняло» данные об оружии массового поражения в Ираке), институциональной инерции (как в случае затянувшихся санкций США против Кубы), конфликте интересов между ведомствами и ритуализме решений, когда чиновники предпочитают привычное, даже если это неэффективно.
Исследование принятия внешнеполитических решений развивается на стыке психологии, экономики и политологии. Классические работы Снайдера, Брука и Сэтина заложили основу анализа, а Аллисон систематизировал влияние бюрократии. Теория рационального выбора внесла в исследование акцент на интересах и выгодах акторов, хотя практика показывает, что реальная политика редко бывает полностью рациональной. Все эти подходы помогают лучше понять, почему государственные решения часто оказываются неэффективными. Важно учитывать борьбу интересов внутри элит, ограниченность информации. 
