Международные отношения как дисциплина всегда находились на стыке универсального и национального. Британский теоретик Барри Бузан справедливо отмечал, что, несмотря на глобальную тематику, исследования в области теории международных отношений (ТМО) долгое время концентрировались в основном в нескольких странах, прежде всего в США. Америка удерживала лидерство благодаря количественному превосходству программ, исследователей и публикаций. Более того, американские ученые ставили перед собой задачу развивать именно теорию, а не только работать на прикладной результат.  Советский Союз, хотя и добился значительных успехов в естественных науках, в области общественных наук столкнулся с жесткими идеологическими ограничениями. Теоретическое развитие ТМО в СССР было сведено к минимуму, исследования велись в рамках марксистской традиции, а теоретическая книга по МО, написанная в 80-х, вышла только спустя 40 лет. С конца XX века началась критика доминирования американского подхода. Вырос интерес к национальным школам, появились исследования о незападных теориях МО, например работы А.Д. Воскресенского. Критики американского подхода указывали, что он игнорирует культурные и цивилизационные особенности разных стран. В ответ на это универсалисты заявляли, что теория должна быть единой, как lingua franca, ведь её задача — выявлять универсальные закономерности, применимые ко всем регионам. Однако даже сами западные исследователи признают, что национальные различия всё же существуют. В разных странах интересуются разными регионами, по-разному распределяются приоритеты — кто-то пишет о постсоветском пространстве, кто-то о Юго-Восточной Азии. Также различается подход: Европа предпочитает качественный анализ, США и Скандинавия — количественные методы.
Почему же западная теория до сих пор доминирует? Здесь выделяют несколько объяснений. Во-первых, кто-то считает, что она просто «лучшая», но это довольно спорно. Во-вторых, теория МО стала частью интеллектуальной гегемонии Запада, связанной с его экономическим и политическим лидерством. В-третьих, альтернативные теории существуют, но они часто не видны из-за языковых и институциональных барьеров. И, наконец, развитие теории требует ресурсов, которые есть не у всех стран, особенно у государств Глобального Юга.
В то же время вклад незападных исследователей нельзя отрицать. Они расширяют тематику исследований, демонстрируют особенности внешнеполитических приоритетов своих стран и иногда пытаются выстроить собственные теории. 
